---
page_printed: 344
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
புஜிப்பதில்லை. அதிதியின் ஆசையைப் பங்கம் செய்தவன், ஆயிரம் சுமை ஸமித்துக்களாலும், நூறு குடம் நெய்யினாலும் ஹோமம் செய்தாலும் அது ப்ரயோஜனமற்றதாகிறது.

[SA]
मनुरपि — 'सिलानप्युञ्छतो नित्यं पञ्चाग्नीनपि जुह्वतः । सर्वं
सुकृतमादत्ते ब्राह्मणोऽनर्चितो व्रजन्' इति । आश्वमेधिके —
'साङ्गोपाङ्गांस्तथा वेदान् पठतीह दिने दिने । न चातिथिं पूजयति वृथा
स पठति द्विजः ॥ पाकयज्ञैर्महायज्ञैः सोमसंस्थाभिरेव च । ये यजन्ति न
चार्चन्ति गृहेष्वतिथिमागतम् ॥ तेषां यशोधिकामानां दत्तमिष्टं च
यद्भवेत् । वृथा भवति तत् सर्वं माशया हतया हतम्' इति ॥ विष्णुः —
'वैश्वदेवान्तिके प्राप्त मतिथिं यो न पूजयेत् । स चण्डालत्वमाप्नोति सद्य
एव न संशयः ॥ निर्वासयति यो विप्रं देशकालातिथिं गृहात् ।
पतितस्तत् क्षणादेव जायते नात्र संशयः' इति ।

[TA]
மனுவும்:- ப்ரதிதினம் ஸிலங்களை பொறுக்கி ஜீவிப்பவனும், ஐந்து அக்னிகளில் ஹோமம் செய்பவனாயினும், அவன் புண்யம் முழுவதையும் அவனிடம் பூஜையை அடையாமல் திரும்பிச் செல்லும் அதிதி க்ரஹித்துக் கொள்ளுகிறான். (அறுக்கப்பட்ட வயலில் சிந்தியுள்ள தான்யங்கள் ஸிலங்கள்' எனப்படும்.) ஆச்வமேதிகத்தில்:- எந்த ப்ராம்ஹணன், அங்கங்களுடனும், உபாங்கங்களுடனும் கூடிய வேதங்களை ப்ரதிதினம் படிக்கின்றானோ, அதிதியை மட்டில் பூஜிப்பதில்லையோ, அவன் வீணாகப் படிக்கிறான். எவர்கள் பாக யஜ்ஞங்களையும், மஹா யஜ்ஞங்களையும்ஸ ஸோம ஸம்ஸ்தைகளையும் செய்கின்றனரோ, வீட்டில் வந்த அதிதியைப் பூஜிப்பதில்லையோ, புகழில் அதிக ஆசையுள்ள அவர்களின் தானம், யாகம் முதலியது முழுவதும், கெடுக்கப்பட்ட அதிதியின் ஆசையால் கெடுக்கப்பட்டு வீணாய் ஆகின்றது. விஷ்ணு:- வைச்வதேவத்தின் ஸமீபகாலத்தில் வந்துள்ள அதிதியை எவன்
> continues on next page
---
notes:
---